ich interessiere mich sehr dafür wie man
sich dinge merken kann ich habe schon in
der schulzeit so gedächtnis techniken
benutzt um mir den stoff für die schule
besser merken zu können und heute werde
ich mal hier in berlin die menschen
fragen wie sie sich dinge merken und
welche dinge sie sich überhaupt noch
merken los geht's
[Musik]
[Applaus]
wie merkst du dir dinge wo man gerade
gar nicht ich habe ein buch in dem sich
alles reinschreiben also wir merken muss
hier klickt er ist kein scheiß ich kann
mir nichts merken und alles ist
irgendwie tun muss oder erledigen muss
kommt denn dieses buch schreibe ich mir
dann auf
ein physikalisches bühne ja tatsächlich
ein physikalisches suchen wie merke ich
mir sachen ich wiederhole da ist im kopf
ich frage mal nach also wenn ich den
termin ausmachen zum beispiel das war
halb zwei oder
und ich hoffe dass sie das gecheckt hat
hoffnung
ich versuche mir dinge zu merken in
denen ich mir eine bildliche vorstellung
davon machen und mir das versuche zu
merken und wenn es zahlen sind zb war
hier so bin kurz oder sowas merke ich
mir nicht die zahlen sondern das griff
bild also auch wieder eine bildliche
vorstellung
meistens schreibe ich sie mir auch also
schreibt meistens zu testen so merke ich
mir am besten sachen oder mein handy ja
ich schreibe mir entweder auch einfach
auf
oder verbinde wien kontext damit aber
meistens schreibe ich mir auch auf ich
merke mir dinge
indem ich sie probieren zu verstehen so
gut es geht
ich denke es ist einfacher wenn man
dinge versteht und sie mit auch
erfahrungen die man gemacht hat
verknüpfen kann okay wenn ich mir
überlege zum beispiel ich habe eine
zahlenkombination und versuche ich die
sozusagen zusammenzurechnen dann diese
zahlen kommen also kann auch nicht aber
jetzt 3 7 5 dann habe ich ja insgesamt
15 und das versuche ich mir die funktion
zu merken und so kann ich mir die 37 und
fünf merken
was nicht im kopf was machst du da bist
der bühne in der pläne erhalten bedeutet
denn dieses sprichwort was man strom
nicht im kopf hat sondern in die beine
ja das sagt man wenn man was in der
wohnung liegen lassen hat und dann noch
mal hoch rennen muss dann sagt man was
man nicht im kopf hat muss man in den
beinen haben tut sehr gut wieder holen
einfach wiederholen das ist für mich die
beste option immer und immer wieder
durch geben ja aber eselsbrücken bauen
ist auch mal eine gute idee
ja in deutschland sagt man eselsbrücken
also es gibt begriffe die einem anderen
begriff ähnlich sind oder wo man sich
daran erinnert und so eine eselsbrücke
kann helfen sich
dinge zu merken
das wort eselsbrücke bedeutet eine
merkhilfe oder eine ein trick um sich
etwas leichter zu merken und es kommt
daher dass man früher tatsächlich kleine
brücken gebaut hat spezifisch für esel
die als lasttiere benutzt wurden und die
sich immer geweigert haben durch bäche
oder durch kleine gewässer zu gehen weil
sie nicht wussten wie tief die sind es
war also ein weg um schneller ans ziel
zu kommen obwohl man erst mal ein
bisschen arbeit aufwenden muss und so
ist es zu dem geworden was es heute
bedeutet
wie viele telefonnummern könnt ihr
auswendig meine beine und das von meiner
mama
neue priorität
5 und die ich wahrscheinlich schon seit
20 jahren seit längerer zeit keine mehr
dazugelernt
weil sie alles festnetznummern jetzt
vorüber fragt ja
drei
also die die form handy wann würde ich
sagen so danach nur noch die eigene
handynummer oder die der freundinnen und
dann masters
wenig muss ich sagen die verlernt man am
allerschnellsten war man ebenso foul
wird durch smartphone und so weiter die
telefonnummern habe ich in der tat
wahrscheinlich nur drei im kopf meine
eltern und meine eigene wie ich mir die
gemerkt habe weiß ich gar nicht das ist
eine klare sache gewesen also dass man
so die stadt und dann hat es so einen
kleinen geschichte ich kann meine eigene
immer noch nicht und ich habe die seit
jahren weil es mir nicht wichtig ist ich
merke aber je öfter ich die wenn ich
reise zum beispiel anderen leuten gebe
desto mehr ist sie in meinem kopf aber
ansonsten ist mir das zu unwichtig heißt
dass ich das auswendiglernen wollen
würde um ehrlich zu sein ok am ende ist
es auch eine frage der motivation der
was man sich merken
[Musik]
wenn ihr im moment deutsch lernt dann
müsst ihr euch viele vokabeln merken und
dafür empfehlen wir euch unser partner
projekt siedlung siedlung ist eine app
die euch beim deutsch lernen unterstützt
und tatsächlich gibt es dort zu jeder
vokabel die erlernt eine geschichte das
hilft schon mal dabei sich diese vokabel
zu merken und dann gibt es aber noch
etwas das nennt sich space treppe
tischen das ist ein system das dabei
hilft sich vokabeln besser zu merken
dadurch dass man sie in
unterschiedlichen abständen wiederholt
das heißt ihr könnt bei siedlung ein
wort zu eurem vokabeltrainer hinzufügen
und dann das wort auf diese weise lernen
wenn ihr siedlung noch nicht ausprobiert
hat dann klickt man auf den link hier
unter dem video und probiert es aus ist
es wirklich eine super hilfe beim
deutschland
[Musik]
hast du mal die sprache gelernt und
musst es dir vokabeln merken ja ich habe
englisch gelernt und spanisch und
französisch
und vokabeln habe ich mir eigentlich
immer mit so einer fall technik
beigebracht die meinen lehrern über
meinen dritten klasse erklärt hat da
habe ich immer eine spalte auf deutschen
eine dann auf der fremdsprache und hab
das dann immer so geklappt dass ich
immer hin und her übersetzt habe bis ich
irgendwie am ende des papiers ankam
doch kann es mir vorstellen ich finde
generell das sollte vielmehr ein thema
in der schule sein wie merkt man sich
dinge es ist cool dass seine lehrerin
dir das so früh beigebracht ja wir
hatten so verschiedene methoden die wir
irgendwie dann irgendwie beigebracht
bekommen haben wir so ganz schon wieder
irgendwie außer nicht lernen ja schon
sehr schwer ja ja ja also was eigentlich
immer noch gut ist wenn man die dinge
auf schreibt also wirklich nicht nur mit
dem handy oder hören oder am computer
sondern richtig mit der hand schreiben
und dann geht es von der hand in den
kopf so hat man früher manchmal gesagt
dass man wenn man vokabeln lernt die
doch ausschreiben soll auf wirklichen
titel dann abdecken die eine deutsch
spanisch oder deutsch englisch englisch
deutsch und so kann man das dann
manchmal ganz gut lernen beinamen
beispielsweise entweder ich habe namen
wo ich die person schon kenne oder es
gibt einen historischen hintergrund
setzen soll ich habe ich jemanden
kennengelernt da ist julius der hat mir
seinen namen erklärt damit dass er
gesagt hat teresa lucia und das dritte
oder mein jeder jeder name bekommt ein
dancing ruf und da muss man immer den
dance move nachmachen das ist noch
lustiger und aber welche kannst du
deinen namen vorführen als dan smith
nicht ich kann nicht meinen namen tanzen
ich bin nicht so weiter schule gegangen
aber ich hätte einfach nur so machen
oder muss der nächste sagen dass es lena
und manuel was es sein muss mein buch
ist
es ist ein erstes mal das ist lena und
wie heißt du
christ aus dem
ok es ist christ das ist manuell und das
ist lena so merkt man sich dass endlich
mal eine richtig gute gedächtnis
cool ja okay ich habe schon oft erlebt
dass durch diese wiederholung und das
anwenden und sich sagen und aufschreiben
also mit der hand auf schreiben und ein
bild zu sehen und ein anderes bild zu
sehen und es einmal machen war jetzt so
tests untersuchungen zb in der medizin
das hilft und irgendwann kommt einem
dann natürlich vor also irgendwann man
merkt sich ja lauter sachen die wirklich
sind warum das mülleimer halten wir es
ist schlechtes beispiel warum irgendwas
tisch heißt kann ich sagen dass t steht
für die beine und das wie für die platte
das ist einfach wie es ist und trotzdem
kommt einem irgendwann natürlich vor
wenn man sich daran gewöhnt dann wird
das im langzeitgedächtnis angekommen
und dann gibt es noch das phänomen weil
sie gerade bandnamen
schauspieler oder irgend eine
historische person und er kommt einfach
nicht man hat ihn auf der zunge und
dann
sollen wir das erstmal nicht daran
denken und lassen und dann sagen wir mal
so arbeitet so ein kleiner archivar im
hintergrund man redet ruhig weiter und
irgendwann kommen da nicht hat
wenn nicht mehr daran denkt plötzlich
purzelt der name raus es ist auch ein
phänomen das finde ich ganz
das auch ein guter ausdruck mehr etwas
liegt einem auf der zunge aber man darf
das auch dann nicht zu sehr
befördern dann könnte er nicht in ruhe
seine arbeit machen da im archiv und
glaubte dass wir uns in der zukunft noch
dinge merken müssen überhaupt ja
vermutlich weniger aber wir können
nachschlagens darf aber so man kommt ja
nicht ich leben wenn man nicht irgendwas
im kopf hat und immer aber mutig muss
für uns keine telefonnummern
ist eine gute frage ich sage mal so es
wäre schlimm wenn ja aber heutzutage
reicht wenn man weiß wo steht
immer weniger
durch das handy müssen wir uns keine
straßennamen mehr merken keine
telefonnummern mehr merken da haben wir
alles immer in unserem kleinen apparat
dabei und das finde ich gar nicht so
so harmlos weil man dann halt nur noch
sich auf die technik verlässt und viel
weniger auf sein eigenes wissen ich weiß
ich als ich glaube ohne mein handy wird
so schon schwer fallen und ohne dass ich
noch einmal schnell googeln kann oder so
also ich glaube die methoden werden
immer wichtiger aber das den wirklichen
mögliche außer nicht lernen wird glaube
ich schon weniger
sodass das allgemeinwissen geringer sind
das gesamte wissen der menschheit größer
das individuelle wissen wird geringer
wir müssen uns auf jeden fall wenige
sachen merken wir müssen eher lernen wie
man fakten findet und informationen
findet ein bisschen was soll man schon
wissen hoffe ich wenigstens denke ich
auch weil wenn man gar nichts weiß dann
kann man auch schlecht suchen wonach man
suchen wenn man genau ich gar nichts
gemein hat freilich information im hat
keine
kriterium zu sagen die das kind gar
nicht die mir gewogen haben muss man
schon haben ich arbeite daran würden es
wäre schade wenn wir uns keine dinge
mehr merken würden weil ich zum beispiel
träumen sehr viel also tagträumen und es
ginge nicht ohne dinge zu merken du
wirst dich nicht voraus meine träume
bestehen sollten so ein guter punkt habe
ich noch nie drüber machen ja man merkt
dann hat man auch nicht mehr viel
gelacht richtig richtig aber ich glaube
auch für einen selbst ist dieses gefühl
etwas wirklich zu wissen es gelernt zu
haben es zu verstehen ist einfach aus
sich heraus abrufen zu können und nicht
nur dieses ich weiß wo ich nach gucke
das ist zwar ganz nett und das beruhigt
ein auch wenn man sagt ich weiß gerade
mal etwas nicht aber
grundsätzlich glaube ich habe ich schon
den anspruch an mich und ja weil sie
nicht dinge auch wirklich zu wissen aus
mir selbst heraus sie mir gemerkt zu
haben ich glaube dass man sie dann
besser versteht
dass man sie besser anwenden kann und
ich glaube auch dass es eine freude ist
dinge zu wissen und nicht nur zu wissen
wo man sie nach steigen muss das waren
interessante gespräche und ein paar gute
tipps also die dance moves kannte ich
noch nicht das war mein favorit mich
würde interessieren was sind dinge die
ihr euch merken müsste in eurem beruf in
eurem alltag und habt ihr vielleicht
auch irgendwelche coolen tipps und
tricks wie ihr euch dinge merkt falls
ihr gerade deutsch lernt und siedlung
noch nicht ausprobiert habt dann klickt
unbedingt mal hier und probiert die app
aus denn sie hilft wirklich ungemein
beim vokabellernen und ich freue mich
wenn wir uns bald wieder hier sehen
licon subscribe und bis bald
[Musik]